SOMMAIRE

            

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
17 MAI 2010

               

            

               
SCHEMA DIRECTEUR IMMOBILIER

            

               
Visibilité sur les 
coûts
 et
                            la faisabilité :

            

               
FONDATIONS

            

               
ECRIN

            

               
CALENDRIER UNIVERSITAIRE

            

               
MODIFICATIONS DE MAQUETTES

            

               
CHARTE DES EXAMENS

            
CONVENTION JEU

               
CONVENTION DE DONATION AU PROFIT DE LA BDIC

            

               

                  
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DU CA DU 
17 MAI 2010

                  
2 

               

                  
SCHEMA DIRECTEUR IMMOBILIER 
2 

               

                  
FONDATIONS 
6 

               

                  
ECRIN 
9 

               

                  
CALENDRIER UNIVERSITAIRE 
15 

               

                  
MODIFICATIONS DE MAQUETTES 
23 

               

                  
CHARTE DES EXAMENS 
24 

               

                  
CONVENTION JEU 
26 

               

                  
CONVENTION DE DONATION AU PROFIT DE LA BDIC 
27 

            

               
répondre aux missions de l'université par des constructions et une
                            logique spatiale ; 

               
répondre aux besoins de réhabilitation du patrimoine. 

            

               
Autour de la MAE, un pôle Recherche et autour de la tour A,
                            développement de la Maison SHS. Il y aurait une logique à développer
                            d'autres maisons de recherche. 

               
Développement de toutes les UFR, rassemblées chacune dans un bâtiment. 

               
Densification des lieux d'enseignement sur la partie sud du campus, en
                            doublant notamment la barre F-G. 

               
Sur les marges Est du campus, il serait proposé le développement de
                            bâtiments d'enseignements polyvalents afin de maximiser l'utilisation
                            des salles. 

               
Un pôle Ressources autour de la B.U. et du pôle ECRIN. 

               
Mise en place d'un pôle d'accueil autour du parvis, pour les flux
                            principaux piétonniers, et une autre organisation sur l'avenue de la
                            République au Nord. 

            

               
secteur de la République ; 

               
secteur de la BDIC ; 

               
secteur du pôle multi-nodal de la nouvelle gare ; 

               
réaménagement à très long terme de la route départementale 914 au Nord
                            et à l'Est du campus. 

            

               
Fondation dans son ensemble ; 

               
Les pôles ; 

               
Les projets. 

            

               
FIDES, associant surtout des économistes et des juristes ; 

               
pôle autour de l'Histoire de l'Art : 

               
soutien aux étudiants en matière de soins : 

               
confiance numérique : 

               
Management hors les murs (en dehors des entreprises). 

            

               
CEROS : axe de recherche autour du numérique (rénovation de la
                            question GRH à partir de l'outil numérique) ; 

               
CREDOF : question de la protection de l'identité, des droits de la
                            personne ; 

               
ECONOMIX : 
économie numérique
 et du
                            numérique ; 

               
HAR : dimension patrimoniale, art de l'image et musée virtuel. 

            

               
Création d'un centre d'e-learning au sein du SCD ; 

               
numérisation d'un siècle d'affiches politiques ; 

               
numérisation des archives scientifiques et mise en ligne de
                            référentiel ; 

               
création d'un club sur les sociétés digitales ; 

               
communication médiatique des connaissances sur les terminaux nomades.
                        

            

               
un représentant du CNRS ; 

               
deux représentants du monde économique (Cap Digital et l'association
                            des utilisateurs de la Défense) ; 

               
des représentants des universités autres que Nanterre qui seraient
                            associées aux projets ; 

               
deux représentants de laboratoires de recherche extérieurs au monde
                            académique ; 

               
un représentant du Conseil Général des Hauts-de-Seine. 

            

               
nomination du 
Directeur
 par la
                                
Présidente
, après avis du CS et du CA ; 

               
parité entre les catégories 1 et 2 dans le comité de pilotage. 

            

               
un groupe sur le redéploiement des collections, avec l'ensemble des
                            responsables de secteurs pour travailler sur les différentes hypothèses
                            ; 

               
un groupe sur la programmation de cette salle en termes de missions et
                            de services, dans lequel les étudiants seraient associés ; 

               
un pilotage budgétaire et administratif mené par la Direction. 

            

               
l'organisation d'une pré-rentrée ; 

               
la mise en place d'enseignements complémentaires : méthodologie,
                            informatique et langues, modules d'insertion professionnelle ; 

               
mise en place de dispositifs de réorientation et de remédiation.
                        

            

               
prenne acte que Nanterre respecte les éléments substantiels du cahier
                            des charges et s'engage à changer son calendrier pour 2011-2012 ; 

               
constate que le calendrier s'applique déjà pour de nombreuses
                            formations et 

               
accorde dès 2010-2011 à l'ensemble des étudiants concernés le 
bénéfice
 de l'octroi du dixième mois de 
bourse
. 

            

               

                  
Modifications des maquettes SITEC

               

               
L1 MIA (Mathématiques Informatique et Applications) ; 

               
L3 MIA Parcours Mécanique ; 

               
L3 MIA Parcours Electronique ; 

               
L3 MIA Parcours Energétique ; 

               
Master EESC (Electronique Embarquée et systèmes de Communication) ; 

               
Master MSCI (Mécanique des Structures et application aux matériaux
                            Composites et innovants) ; 

               
Master ENMA (Energétique et Matériaux). 

               

                  
Création d'un parcours « Tourisme et Patrimoine »
                                (L2 et L3 de LEA)

               

               

                  
Modifications de maquettes de l'UFR SPSE

               

               
Master « Sciences de l'Education », spécialité EFIS, parcours FDE3S ; 

               
Master « Sciences de l'Education », spécialité EFIS, parcours
                            CODEV/DPMIS ; 

               
Master « Sciences de l'Education », spécialité DFCA, parcours IPFA. 

               

                  
Licence 3 « Sciences de l'Education », modalité
                                pédagogique « e-learning »

               

               

                  
Modifications de maquettes de l'UFR SSA

               

               
D.U. « Préparation aux métiers territoriaux de la médiation culturelle
                            et du patrimoine » ; 

               
Master « Histoire de l'Art », création d'un parcours « Patrimoine,
                            Muséologie et Numérique ». 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2010-07-05

                  

                     
28

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               
Madame MADEUF
 demande s'il y a des questions
                        diverses.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 souhaite présenter une motion relative aux locaux des organisations
                        étudiantes.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
souhaite que le point sur le calendrier universitaire soit avancé dans
                        l'ordre du jour.

               

                  
Madame MADEUF

               
 exprime son accord. 
En l'absence de remarques, 

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le
                            procès-verbal du Conseil d'Administration du 
17
                                mai 2010
, sous réserve de modifications.

            

               
Pour : 23 ; Abstentions : 3.

            

               

                  
Madame VALLAT

               
 rappelle que les grandes orientations du schéma directeur
                        d'aménagement ont été présentées lors du CA du 21 juin.
Un résumé a été diffusé. L'ensemble des documents est à la disposition des
                        membres du CA pour consultation.
Le schéma directeur a plusieurs objectifs principaux :
Ces deux premiers objectifs doivent se traduire par une organisation spatiale
                        logique, facile d'usage et de campus durable.
Paris Ouest est déficitaire de 45 000 mètres carrés.
L'objectif est de s'organiser en grands pôles dédiés, autour d'un campus vert
                        :
Ces divers aménagements peuvent se faire sous la forme d'extensions, par
                        exemple avec la construction de « pop-up » sur la barre A-C, permettant de
                        doubler la possibilité de bureaux pour les enseignants.
La rénovation et la réhabilitation du campus passe par une préoccupation
                        environnementale. Il est proposé une mise aux normes de l'isolation des
                        bâtiments avec des toitures végétalisées ou solarisées.
Le souci d'une articulation logique et harmonieuse avec le contexte local a
                        été exprimé. Plusieurs lieux semblent sensibles :
Il a été proposé de mettre en place un grand parvis et des extensions. Madame
                        VALLAT présente les différentes photos de projets.
Une noue paysagère protègerait le secteur Nord et la partie Ouest du campus,
                        permettant d'identifier le campus, de sécuriser sa fréquentation, en même
                        temps que d'agir sur les eaux pluviales.
Pour développer l'identité du campus, il est proposé d'agrandir la pergola
                        qui se trouve devant les bâtiments A à E, très appréciée des usagers.
Ce schéma directeur permet d'avoir une circulation autonome. L'ensemble de la
                        circulation automobile sur le campus serait régulée par deux postes d'entrée
                        : au Nord-Ouest et au Sud- Est.
Les divers secteurs peuvent être traités avec des urgences différentes.
Les constructions neuves représentent 175 millions d'euros, certaines
                        financées par le CPER actuel.
Le prestataire de service a marqué en secteur 1 le secteur « Accueil » avec
                        la nouvelle BDIC et le bâtiment d'accueil. Ces bâtiments ne peuvent se
                        mettre en place qu'en s'accompagnant d'aménagements puisqu'il s'agit de la
                        bordure du campus.
Sur le secteur 3 (République), des discussions devront être menées avec les
                        divers propriétaires.
En ce qui concerne les préoccupations environnementales, il est également
                        proposé de mettre en place un véritable parc paysager qui permettrait des
                            
coûts d'entretien
 moindres en utilisant des
                        espèces végétales peu gourmandes en eau et en entretien.
Le schéma s'applique à renforcer l'identité végétale de chacun des secteurs
                        concernés.
L'ensemble de ces projets peut paraître ambitieux. Outre le 
coût de la construction
, il y a un 
coût d'aménagement
, avec un total de 20 millions
                        d'euros.
Ces idées semblent très intéressantes. Ce sont des directions qui s'appuient
                        sur les acquis positifs des réalisations antérieures. Outre les missions de
                        recherche et d'enseignement de Paris Ouest, l'université doit également
                        donner vie au campus.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
remarque que les extensions envisagées sont prévues pour les bureaux
                        des enseignants et pour la Recherche. Quid du déficit de lieux d'études pour
                        les étudiants ?

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que ce déficit en mètres carrés par étudiant ne concerne pas
                        uniquement les surfaces d'études, mais toutes les surfaces au service de
                        l'étudiant (administration, recherche, salles d'études).
Beaucoup d'espaces seront requalifiés pour les étudiants, des espaces dits de
                        « troisième lieu », aujourd'hui peu ou mal utilisés, comme par exemple les
                        très grands halls.
D'autre part, il est proposé la mise en place de bâtiments d'enseignement
                        polyvalents. Ce sont des bâtiments où les surfaces de cours seront étendues
                        et gérées par les services communs, pour une rentabilisation maximale des
                        salles.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 demande si l'objectif a été évalué à terme ? 

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que l'objectif est de rentrer dans la moyenne, à savoir 9 mètres
                        carrés par étudiant.
Les besoins nouveaux ont été évalués à 100 000 mètres carrés. La demande sera
                        réalisée au prorata des 
crédits
 reçus et en
                        fonction des choix faits dans les années à venir. Le document a pour but
                        d'orienter ces choix de façon à ce que le campus garde sa logique.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
remarque que figure sur les diapositives une Maison de l'enseignement
                        entre les services logistiques et l'UFR STAPS, derrière les bâtiments F et
                        G. Sur une autre diapositive, cela devient un bâtiment de Formation
                        continue. A quoi sera précisément destiné ce bâtiment ?
Pour certaines UFR, le problème de la logistique se pose fréquemment.

               

                  
Madame VALLAT

               
répond qu'il s'agit d'un programme déjà actif, financé par la Région et
                        qui débutera l'année prochaine. Le bâtiment était prévu pour la formation
                        continue et la formation initiale. Cependant, le temps de l'instruction des
                        dossiers, les impératifs courent. Bien souvent, les surfaces doivent être
                        réduites du fait de problèmes de 
financement
.
Dans un premier temps, le bâtiment sera plutôt attribué à la formation
                        continue. Diverses facettes de la formation continue pourraient y être
                        proposées.
Du point de vue de 
Mme VALLAT
, le bâtiment le plus
                        urgent est le bâtiment d'accueil.

               

                  
Monsieur CELLIER

               
 remarque que la présentation n'évoque pas ce qui est du domaine du 
« para-universitaire », notamment la cité universitaire.
Connait-on le ratio entre l'état du parc universitaire et le nombre
                        d'étudiants ? Comment se situe nationalement Paris Ouest dans ce domaine ?
                        Est-ce une préoccupation ?

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que la résidence universitaire n'est pas réservée aux étudiants
                        inscrits à Paris Ouest. Par ailleurs, le CROUS et l'université sont deux
                        entités autonomes.

               

                  
Madame VALLAT

               
ajoute que le secteur de l'avenue de la République est actuellement
                        déqualifié et l'EPASA a des propositions, notamment une résidence pour les
                        chercheurs invités.

               

                  
Madame COQUELET

               
revient sur l'utilisation des « pop-ups ». S'agit-il d'une extension
                        des UFR localisées sur les bâtiments principaux ? Ou cela concerne-t-il les
                        enseignants de tous les UFR ?

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que les « pop-ups » prévus ne concernent que les bâtiments
                        concernés, assez mal logés. Il est prévu une circulation interne et
                        externe.

               

                  
Madame COQUELET

               
s'informe sur le 
coût de l'entretien
,
                        notamment des noues paysagères.

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que ces 
coûts
 ont été estimés. Une
                        gestion partagée avec la ville de Nanterre est en cours de mise en place,
                        sous la forme d'un protocole. La mairie est intéressée par le traitement des
                        eaux pluviales.
Des végétaux spécifiques permettent un entretien annuel. L'université pourra
                        choisir. En tout cas, aucun mur n'est envisagé.

               

                  
Mademoiselle PION

               
revient sur la multiplication de constructions dédiées et sur la
                        sectorisation du campus par zones. La transdisciplinarité, chère au campus,
                        ne va-t-elle pas se perdre ?

               

                  
Madame VALLAT

               
déclare que les étudiants des bâtiments G ou F ne vont déjà pas souvent
                        aux bâtiments A-E. Plusieurs lieux de rencontres, salles de colloques, de
                        séminaires existent. Les échanges se font. L'état d'esprit compte
                        beaucoup.

               

                  
Madame GILLMANN

               
rappelle que le 
coût
 est estimé à 150
                        millions d'euros, dont une partie est déjà inscrite au CPER 2000-2006.
                        Combien de fonds manque-t-il ?
Quid des projets du plan Campus ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que Paris Ouest ne fait pas partie du plan Campus. Les
                        universités hors PRES n'en ont pas bénéficié.
Sur le CPER 2010-2013, il y a le nouveau bâtiment de la BDIC, la Maison de
                        l'Etudiant, le bâtiment de formation et la maison SHS. Le reste n'est pas
                        financé pour l'instant.
Enfin, le grand emprunt ne couvrira pas de 
dépenses
                            immobilières
.

               

                  
Madame TOURN

               
 demande ce qu'est l'Institut des Hauts Dirigeants ? 
Elle demande également des informations sur le nouveau bâtiment pour
                        l'administration.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'il ne s'agit que d'un projet, dont le contenu n'est pas
                        encore précis.

               

                  
Madame VALLAT

               
 explique que l'administration centrale est actuellement éparpillée sur
                        plusieurs bâtiments. Un pôle central est nécessaire pour une rationalisation
                        des services.

               

                  
Mademoiselle PION

               
revient sur la possibilité évoquée de revendre de l'électricité grâce à
                        la solarisation des toitures.

               

                  
Madame VALLAT

               
répond que le document ne montre que les potentialités. Soit
                        l'électricité produite sera utilisée pour l'université, soit une location
                        des toitures pourrait être imaginée, afin de rapporter des 
recettes
.
Pour que la solarisation soit efficace, il faudrait une isolation des façades
                        en complément.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le schéma
                            directeur immobilier.

            

               
Pour : 23 ; Abstentions : 4.

            
La parole est donnée à 
M. GIBERT
, qui dirige le groupe
                        de travail chargé de mettre en place une fondation.
Un premier rapport a été présenté il y a un an, par 
M.
                            DENIS
 et 
Mme LE MEN
, analysant ce qu'est
                        une fondation et la possibilité pour Nanterre d'en monter une.
Paris Ouest en est maintenant à une étape plus opérationnelle.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 aborde d'abord le type de fondation envisagé. 
La loi prévoit deux types de fondation pour les universités : universitaire
                        et partenariale.
Le cahier des charges du groupe était au départ de réfléchir sur une
                        fondation unique. Restait à préciser les avantages et inconvénients des deux
                        types.
Une première lecture des textes semblait montrer que la fondation
                        universitaire était la seule possible pour une université n'ayant pas encore
                        les compétences élargies. En fait, le texte qui réserve les fondations
                        partenariales aux universités RCE ne s'applique qu'à des établissements
                        publics qui ne sont pas des universités.
Les deux modes sont très distincts.
La fondation universitaire n'a pas de personnalité morale. C'est un service
                        de l'université à fonctionnement dérogatoire. Le 
Président de la
                            fondation
 en est l'ordonnateur secondaire de droit mais doit
                        recevoir délégation de la Présidence de l'université.
Les règles de la comptabilité publique s'appliquent, sauf pour un certain
                        nombre d'entre elles auxquelles il peut être dérogé dans les statuts.
La fondation universitaire n'a pas besoin de 
dotation
                            initiale
. On peut donc y prévoir des projets en devenir, n'ayant
                        pas encore reçu de 
financement
. Il s'agit d'une
                        sorte de
« réceptacle ».
Par opposition, la fondation partenariale crée une personne morale
                        spécifique, à durée déterminée. Cela correspond davantage à un projet.
La 
dotation
 est obligatoire, d'un montant de 150
                        000 euros minimum.
Au moment de la création de la fondation, les apports de chaque fondateur
                        sont spécifiés. D'autres fondateurs peuvent se joindre aux fondateurs
                        originels, par voie d'avenant aux statuts. Des 
dons
 peuvent également s'ajouter aux 
recettes
.
Tous les porteurs de projets se sont prononcés pour la fondation
                        partenariale.
D'abord, du fait d'une certaine crainte que la fondation universitaire
                        rencontre des difficultés pour l'application des règles de marchés
                        publics.
De plus en termes de communication, la fondation partenariale est davantage
                        susceptible d'attirer des partenaires qu'un service interne de
                        l'université.
Par ailleurs, la fondation partenariale nécessite d'intégrer dans les statuts
                        les apports de chacun et de présenter ainsi, lors de sa création, des
                        projets plus mûrs que la fondation universitaire.
Comment monter cette fondation ?
A partir du moment où il s'agit de monter une fondation unique plutôt qu‘une
                        pluralité de fondations correspondant aux différents projets, il faut une
                        capacité intégratrice et faire apparaître la fondation comme ouverte à
                        chaque membre de la communauté universitaire susceptible d'avoir un projet.
                        Il faut également reconnaître une certaine autonomie aux différents
                        projets.
La fondation rassemblera des projets assez différents les uns des autres,
                        couverts d'un pavillon commun, qui ne supprimera pas l'idée que des
                        partenaires extérieurs participent à des projets précis et non à la
                        fondation dans son ensemble.
La solution envisagée est la suivante : prévoir la possibilité de développer
                        des pôles à l'intérieur de la fondation, pouvant eux-mêmes regrouper
                        plusieurs projets. Trois niveaux sont ainsi distingués :
Les partenaires extérieurs peuvent être appelés à participer à ces différents
                        niveaux.
Des projets de nature très différente peuvent être hébergés. A l'heure
                        actuelle, cinq projets (pôles) émergent :
L'idée est d'ouvrir une sorte d'appel à pôles afin que les collègues qui ne
                        se sont pas manifestés mais qui seraient inspirés par le projet de
                        fondation, puissent y participer.
Le tour de table prendra fin le 30 novembre, afin que le projet de statuts
                        soit prêt début décembre.
Contrairement aux fondations universitaires créées uniquement par la volonté
                        de l'université, la fondation partenariale demande une autorisation
                        administrative. La compétence est dévolue au 
Recteur
,
                        qui a quatre mois pour donner ou non son approbation. En cas d'absence de
                        réponse, la décision est tacitement positive. Ainsi, si le CA adopte les
                        statuts de la fondation en décembre, la création serait effective en mai
                        2011.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 note l'absence de document de présentation. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce qu'un document sera distribué lors de la phase de création
                        (statuts). Il ne s'agit ici que d'un rapport d'étape.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 précise qu'un projet de règlement intérieur a déjà été mis au point,
                        de même qu'un document de communication destiné à susciter l'intérêt des
                        partenaires.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
 demande si le groupe de travail a déjà réfléchi à des partenaires
                        possibles. 

               

                  
Monsieur GIBERT

               
répond que l'on peut voir le problème du choix de la fondation de deux
                        façons.
Les collègues porteurs de projet n'ont pas tous le même degré de maturation
                        de leur projet. Son travail a consisté à étudier dans quelle mesure la
                        fondation est effectivement ou pas un lieu de localisation plus propice que
                        l'université.
Pour certains porteurs de projet, la fondation est un lieu « souple » par
                        rapport à une université dont le fonctionnement est davantage rigide.
Il est souhaitable que la fondation présente de la souplesse, mais elle ne
                        peut pas être la solution à la rigidité.
Après appel à contributions, Paris Ouest disposera de quatre ou cinq pôles,
                        probablement différents de ceux évoqués aujourd'hui.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
remarque que l'un des points pouvant faire débat est le problème de
                        gouvernance, notamment le contrôle des objectifs scientifiques.
Quelles sont les perspectives en termes de gouvernance scientifique ?

               

                  
Monsieur GIBERT

               
répond qu'il n'est pas question de recherches « sur ordre », ce qui est
                        illégal. La fondation ne correspond pas à des contrats d'études.
La fondation est gouvernée juridiquement par un CA, lequel comprend au moins
                        50% de membres désignés par l'université ou les universités fondatrices,
                        sachant que l'ensemble des fondateurs n'a droit qu'à 2/3.
La Direction et la représentation dans la vie civile incombent au Président
                        de la fondation, désigné par son CA.
Le CA, qui sera sans doute composé de gens ne travaillant pas à la fondation,
                        dispose d'un organisme consultatif : le comité scientifique, qui aura comme
                        fonction de régler quelques problèmes de prélèvements sur les projets pour
                        nourrir les 
frais communs
 et également
                        d'examiner l'acceptabilité de projets nouveaux.

               

                  
Monsieur POMMIER

               
 demande des informations sur le projet de centre de soins. 

               

                  
Monsieur GIBERT

               
explique qu'il faut savoir s'il s'agit véritablement d'un projet
                        entrant dans le cadre de la fondation ou d'un projet adapté à celui de
                        l'université traditionnelle.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 demande si le CA comprendra des représentants des étudiants et des
                        BIATOS. 

               

                  
Monsieur GIBERT

               
 l'ignore. Il est composé pour moitié de représentants de l'université.
                        Une personne morale peut-elle décider de qui représente une autre personne
                        morale ? Les juristes n'ont pas encore tranché.

               

                  
Madame COQUELET

               
 s'interroge sur la durée de la fondation. 

               

                  
Monsieur GIBERT

               
explique que la durée est de cinq ans, avec prorogation possible de
                        trois ans.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que chacun des projets, qui s'agrègent à la fondation, le fait
                        pour la durée de vie résiduelle de la fondation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que deux actions doivent être conduites simultanément :
                        construction de la fondation et recherche de partenaires.
Certains collègues sont très avancés sur la recherche de partenaires, moins
                        sur le calendrier. La Caisse des Dépôts a suggéré que l'université devait
                        chercher des donneurs « universels ». Cela suppose que la fondation ait
                        d'abord une identité.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que la question des fondations représente un enjeu considérable
                        pour les universités.
D'abord parce que la Recherche, en France, souffre d'un lourd handicap, celui
                        de la difficulté à mobiliser des 
crédits privés

                        et des fonds en provenance des entreprises.
Le 
crédit d'impôt-recherche
 bénéficie très peu à
                        la recherche publique. Les flux sont plus importants dans d'autres pays
                        d'Europe.
Comme ces flux existent peu, les entreprises ont tendance à créer leur propre
                        fondation, y compris pour la recherche (Bouygues, L'Oréal…). Les universités
                        n'ont pas de lien direct avec celles-ci.
Enfin, la mobilisation de tous les anciens étudiants de l'université est
                        importante, en soutien.

               

                  
Monsieur GIBERT

               
ajoute que l'Institut de Sciences Politiques fait appel à l'argent de
                        ses anciens élèves chaque année, pour aider la structure dans son ensemble
                        et chaque fois également sur un thème particulier.

               

                  
Madame MADEUF

               
 remercie 
M. GIBERT
 pour sa présentation. 

               
Madame la Présidente
 remercie 
Mme
                            ESTELLE
, qui part à la retraite, pour son 
investissement
 et sa constance.

               

                  
Madame ESTELLE

               
souhaite remercier l'Institution qui lui a permis une belle évolution
                        de carrière. Elle souhaite que ce soit encore possible pour les collègues,
                        notamment de catégorie C.

               
(L'assemblée applaudit.)

            

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que le projet a été le moyen de renouer avec le Conseil
                        Général, qui a voté une 
subvention
 destinée à
                        aider à la naissance de l'Institut du Numérique.

               

                  
Monsieur LAKS

               
expose que l'idée est de travailler à la création d'un Institut du
                        Numérique qui rassemblerait en une structure unique un ensemble de travaux
                        de recherche et d'enseignement de haut niveau, déjà menés à Paris Ouest,
                        autour de la question des usages du numérique.
Il s'agit de réfléchir à ce qui constitue la spécificité du Numérique dans
                        les domaines des SHS, du Droit, de l'Economie et de la Gestion, (droit de la
                        personne, droit de la consommation, gestion des informations, 
économie du numérique
, communication, ergonomie,
                        phénomènes sociaux, historiques…). S'ajoutent à cela les enjeux du
                        patrimoine
numérique, de la numérisation et de la conservation des archives, de la
                        mémoire, de la diffusion de la connaissance via le numérique.
S'y ajoute également le thème de l'enseignement virtuel, dont Paris Ouest fut
                        un pionnier avec COMETE.
Le 
capital
 de savoir-faire de Paris Ouest est
                        considérable.
Un groupe de réflexion a été mis en place en octobre 2009, et le projet ECRIN
                        est né en mars 2010. Le dossier est travaillé en perspective du grand
                        emprunt.
Quels sont les atouts de Paris Ouest ?
Plus de dix masters ont été répertoriés dans différentes disciplines.
                        Plusieurs D.U. participent déjà à une offre de formation en technologie du
                        numérique. Deux services centraux ont accumulé beaucoup de compétences sur
                        ces questions.
Egalement les laboratoires :
L'atout de l'université réside également dans sa force documentaire et ses
                        services d'archives, notamment la BDIC et le SCD.

               
Projets 2010-2011 :

            
Au-delà même de la question du grand emprunt, il s'agit d'une opération qui a
                        une vertu structurante, en interne et en externe (réseaux de partenaires de
                        Paris Ouest).

               
Monsieur LAKS
 rappelle que le projet a été conduit par
                            
M. MINEL
 et 
Mme MADEUF
.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 évoque la gouvernance de l'Institut. 
Il souligne que des annexes manquent au rapport. Notamment l'annexe 3, qui
                        correspond au texte même de la convention, en cours de négociation.
Il a été choisi de ne pas créer une composante de l'université ou un
                        laboratoire d'une UFR. En effet, il s'agit avant tout d'un lieu à caractère
                        fédératif, pas d'un Institut de recherche, qui accompagnera des forces vives
                        dans leurs activités.
L'idée est de mettre en place une Direction chargée de la gestion
                        opérationnelle de l'Institut. Le 
Directeur
 devra rendre
                        compte au comité de pilotage, instance consultative qui a pour but
                        d'impulser de nouveaux projets et d'imposer des partenariats. Il sera
                        composé de représentants de l'université, en particulier les directeurs des
                        laboratoires impliqués dans le développement du numérique, mais aussi de
                        membres extérieurs :
Il est également prévu la mise en place d'un comité de projets composé des
                        responsables des projets financés par l'Institut numérique. Sa composition
                        sera fonction du nombre de projets financés.
Le CA doit voter dans un premier temps la création de l'Institut avec son
                        mode de gouvernance et dans un second temps, à la rentrée, sur la convention
                        d'objectifs en cours de préparation avec le Conseil Général.

               

                  
Mademoiselle PION

               
s'étonne que des élus des conseils centraux ne participent pas à la
                        gouvernance.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
répond qu'il s'agit avant tout de la mise en place d'une structure
                        ayant pour objectif de fédérer des projets relevant de laboratoires.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute qu'il n'est pas question de gouvernance politique. Les acteurs
                        scientifiques sont les laboratoires.

               

                  
Mademoiselle PION

               
déclare que le centre de e-learning est bien un projet qui intervient
                        dans le cadre d'ECRIN. Elle rappelle qu'il y a eu récemment une grève des
                            
personnels du SCD
, inquiets des travaux dans la
                        salle de prêt prévue pour y installer ce centre, alors qu'aucune information
                        précise n'a été donnée.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
déclare qu'il a reçu les 
personnels BIATOS
. Lors
                        de la CPE, les problèmes du SCD seront traités. L'université s'emploie à
                        renseigner les collègues des bibliothèques sur les différents projets.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 répond que la salle de prêt concerne aussi les étudiants. 

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
 explique qu'il s'agit d'un projet de redéploiement des collections.
                        Les collections de la salle de prêt constituent un fond double à hauteur de
                        60% avec les collections des salles de lecture. Il est prévu une fusion des
                        fonds.
Ce matin a eu lieu une réunion générale. Une structure de gestion de projet a
                        été proposée. Il est évident qu'il n'est pas question de supprimer des
                        services, mais plutôt de les moderniser.
Il s'agit de créer un 
learning center
, une
                        bibliothèque hybride, qui proposera des services allant au-delà de la mise à
                        disposition d'un stock. Y seront associés des services qui vont favoriser
                        l'apprentissage des connaissances et un accompagnement plus poussé des
                        étudiants.

               

                  
Madame ESTELLE

               
explique que les collègues de la B.U. ont organisé une journée de grève
                        la semaine dernière. Ils ne sont pas opposés au projet mais ont été surpris
                        par la rapidité de la présentation et émus par le déménagement tel qu'il a
                        été annoncé.
Il aurait été bon qu'un membre de l'équipe porteur du projet puisse mieux
                        exposer les motifs aux collègues.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 comprend les inquiétudes mais il convient de ne pas tomber dans les «
                        travers nanterrois ».
Nous ne sommes pas dans un projet de centre d'enseignement virtuel totalement
                        articulé. Il existe un certain nombre d'expériences qui appellent des
                        évaluations, un travail de recherche. La question aujourd'hui n'est pas
                        l'implantation concrète mais un travail en vue d'un développement, en termes
                        de recherche appliquée.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 estime qu'il ne s'agit pas de « travers nanterrois » mais d'un
                        ressentiment face à une relative imprécision.
Un vote groupé aurait été préférable : le projet dans ses lignes générales
                        qui ne peuvent que susciter l'engouement et le contenu des conventions, les
                        annexes…

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que Paris Ouest a besoin aujourd'hui de faire savoir au Conseil
                        Général que l'université est d'accord pour avancer sur ce projet. Cela
                        déclenchera la conclusion de la convention.
Il n'est pas question de construire une structure qui réunisse la
                        multiplicité des éléments concernés mais de manifester l'existence de ces
                        projets et la cohérence qu'ils seront amenés à avoir, si en effet ils sont
                        réunis.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
déclare que l'Institut est présenté comme une ligne de 
crédit
 géréé par le SAR. Elle a le souvenir d'un
                        pôle de recherche qui s'intitulait « Informatique et Numérique », toujours
                        resté assez flou. Existe-t-il des liens avec ce projet ?

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond qu'il n'existe pas de lien formel entre les deux.

               

                  
Monsieur LAKS

               
explique que la ligne de 
crédit
 est
                        rattachée au SAR car il est nécessaire de désigner un responsable.
Il n'y a aucune relation avec les pôles.
il convient d'afficher, pour l'extérieur, notre volonté de construire, de
                        réunir, sans pour autant tomber dans la rigidité d'une nouvelle
                        composante.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
ajoute que le Conseil Général souhaite, de la part de l'université, un
                        véritable engagement dans une démarche de projet. Le projet a besoin d'une
                        fonction support neutre. Seul un service central peut jouer ce rôle, en
                        l'occurrence le service de la recherche.
Le groupe de travail est proposé au CA. Le contenu sera examiné dans le cadre
                        de la convention et du détail des projets.
Le vote d'aujourd'hui porte sur l'engagement dans un projet de création de
                        l'Institut du Numérique, avec quelques incertitudes.

               

                  
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

               
 déclare qu'un consensus existe sur le principe. La mise en œuvre est
                        plus problématique. 
Des éléments doivent être apportés aux collègues de la B.U afin de plus les
                        impliquer.
Concernant la gouvernance, 
Monsieur PUICHAUD-CHAUDOT

                        remarque que les étudiants et les 
personnels BIATOS

                        sont écartés de plus en plus de certaines instances. Les commissions sont
                        pédagogiques et techniques mais vont tout de même influer sur la mise en
                        œuvre des projets. Il convient de faire attention à ne pas changer la forme
                        de gouvernance collégiale de l'université.
De plus, il est surpris que l'université soit minoritaire dans la
                        commission.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que les chiffres ne sont pas fixés. 
Par ailleurs, dans la gestion des 
budgets de recherche
                            ANR
 ou autres, il n'y a pas de représentant BIATOS ou
                        étudiant.
ECRIN relève plus de ce type de projet que d'une structure de composante.

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
 indique qu'un projet ANR est présenté en bonne et due forme à des
                        instances nationales qui l'évaluent et qui le classent. La comparaison est
                        donc abusive.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
déclare que le projet est intéressant car il fédère et valorise au sein
                        d'un Institut, à la fois en recherche mais aussi en formation, des
                        ressources présentes à l'université que l'on n'avait sans doute pas réussi à
                        rendre très visibles.
L'Institut tel qu'il est esquissé, est à la fois largement piloté par la
                        recherche mais également aussi par la formation.
L'appui consisterait aussi dans des ressources liées à un service commun,
                        comme le SCD. Pourquoi la direction de cet institut devrait-elle être une
                        personne nommée par la 
Présidente
 après avis du seul CS
                        ? Pourquoi un rattachement exclusif à la ligne du SAR ?
Ensuite, à partir du moment où l'on ne dispose pas de statuts précis mais
                        qu'en revanche une réponse urgente doit être donnée à un partenaire
                        financeur, il est légitime de voter sur le principe mais d'attendre des
                        informations plus précises pour voter sur le reste.

               

                  
Madame MADEUF

               
 précise que l'équipe ne se lance pas dans ce projet parce qu'elle a un
                            
financement
. Le 
financement
 a simplement permis une accélération.
Ceci explique la mise en route rapide et que les
                            
personnels
 n'aient pas encore reçu d'explications
                        précises.
Notons tout de même que les membres de l'université représentent au moins 50%
                        des membres du comité.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
estime que si le projet avait été rattaché à une ligne Présidence, cela
                        aurait pu lui donner un statut encore plus important et plus lisible.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose quelques modifications : 

               

                  
Madame DECANTE-ARAYA

               
demande s'il n'y a pas de solution alternative à l'utilisation de la
                        ligne budgétaire du SAR. Cela crée un flou qui lui pose problème.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 remarque qu'il n'y a aucune suspicion sur les personnes mais une
                        inquiétude des membres du CA sur les prérogatives de leur mandat.

               

                  
Madame MADEUF

               
propose qu'un rapport annuel soit présenté devant le CA au moment du
                        budget pour assurer la transparence. Nous utiliserons une ligne budgétaire
                        séparée.

               

                  
Monsieur LAKS

               
confirme. La ligne est autonome et transparente, votée et motivée
                        devant le CA.
En dehors de la discussion budgétaire même, puisqu'il s'agit d'un projet
                        stratégique, l'engagement peut être pris de présenter une fois par an un
                        bilan de l'avancée du projet.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
observe que la somme en jeu est importante. La question est simplement
                        de savoir si ces fonds, liés à l'Institut du numérique, seront uniquement
                        dédiés à la recherche.
Quel sera l'usage des fonds ?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
 explique pourquoi une seule unité de support, la recherche, a été
                        choisie.
Nous sommes en train de négocier avec le Conseil Général des avances sur
                        cette 
subvention
. Il faut bien disposer, dès le
                        début, d'une ligne et d'un gestionnaire.
Il faudra ensuite ventiler en fonction de la nature des 
dépenses
 et selon l'avancement des projets. Des travaux sont à
                        effectuer, du matériel à acheter, des 
frais de
                            personnel
 à payer...

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
précise que pour chaque projet, sont définis, une enveloppe et un
                        calendrier de mise en œuvre des 
dépenses
, en
                        fonction des différentes périodes de versement de la 
subvention
.
Un travail est également effectué sur la part qu'apportera l'université
                        elle-même, notamment son apport intellectuel, pour bien montrer qu'il s'agit
                        d'un projet commun.
Nous sommes aussi à la recherche d'autres sources de 
financement
. A partir de là, les projets évolueront.
Il est indispensable aujourd'hui de se prononcer sur l'opportunité du projet
                        ECRIN et sur les règles de gouvernance de la structure.
Quand la négociation sera suffisamment avancée, le CA aura à se prononcer sur
                        la convention et son annexe financière, le Conseil Général également.

               

                  
Mademoiselle PION

               
ne voit pas en quoi le projet de 
learning center
                        
aurait trait spécifiquement à la recherche et en quoi les étudiants
                        n'auraient pas leur avis à donner sur sa conduite.
Elle est étonnée que des travaux soient engagés alors qu'il n'y a pas de plan
                        d'aménagement du lieu.

               

                  
Madame DIEKHOFF

               
répond que la salle de prêt est en déserrance depuis des années. Des
                        travaux de « désherbage » auraient déjà dû être accomplis.
Il a été prévu trois axes de travail :
Le service de la communication sera également mis à 
contribution
, tout comme le service des affaires
                        culturelles.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose d'ajouter dans le comité un représentant étudiant et un
                        représentant BIATOSS, choisis par le CS.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés le projet
                            Ecrin Institut du numérique, sous réserve de modifications :

            

               
Pour : 19 ; Contre : 2 ; Abstentions : 6.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 annonce que le point relatif aux PRES est reporté. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que le projet de changement de calendrier est arrivé très
                        tardivement dans la préparation de l'année 2010/2011.
L'université a reçu un courrier du DEGSIP accompagné d'un cahier des charges
                        concernant l'allongement de l'année universitaire et la mise en place du
                        dixième mois de 
bourse
, comprenant une
                        articulation du cadre social avec le cadre pédagogique.
Le cadre pédagogique est élaboré dans les documents liés au plan Réussite en
                        Licence. Il énonce des objectifs :
La dernière ligne du cahier des charges ajoute la proposition suivante : «
                        afin que les universités puissent demander pour les étudiants le 
bénéfice
 d'un dixième mois de 
bourse
, elles doivent mettre en place les éléments préconisés
                        dans ce cahier des charges. »
Depuis le LMD2, Paris Ouest met en place ce type de cahier des charges censé
                        améliorer le suivi pédagogique des étudiants.
Enfin, « l'université met en place un calendrier comportant l'organisation de
                        son année avec une session de rattrapage organisée avant la fin du mois de
                        juillet ».
Le calendrier est donc organisé de septembre à juillet, sur dix mois
                        consécutifs.
L'université fonctionne pour l'instant sur un calendrier classique d'octobre
                        à juin, avec un rattrapage en septembre.
En réalité un nombre important de filières, de par leur spécificité, ont un
                        calendrier dérogatoire, de septembre à fin juillet.
Le cahier des charges précise que pour bénéficier d'un dixième mois de 
bourse
 dès 2010- 2011, le CA de l'université doit
                        adopter une délibération en juillet fixant un calendrier compatible avec le
                        cahier des charges. Le calendrier replacerait la totalité de nos formations
                        sur un calendrier avec session de rattrapage fin juin ou début juillet.
Des débats ont eu lieu au sein des UFR et des départements, ainsi qu'au CEVU.
                        Le CEVU du 
7 juin 2010
 a voté une motion
                        hostile au changement dès 2010-2011.
Le CEVU du 
28 juin 2010
 a débattu d'une
                        proposition de délibération alternative, avec des avis partagés.
Il est proposé que l'université mette en place une commission qui travaillera
                        sur le changement de calendrier pour 2011-2012, afin d'éviter toute
                        précipitation et d'organiser un changement concerté dans de bonnes
                        conditions.
Le changement n'a d'intérêt que si l'occasion est saisie pour réfléchir
                        également aux conditions de travail des administratifs, des enseignants et
                        des étudiants.
Le fonctionnement actuel n'est satisfaisant pour personne. En effet, tous les
                        ans, à la date du 4 octobre, date officielle de la rentrée, le nombre
                        d'inscrits administratifs n'est de l'ordre que de 52%. L'année commence donc
                        dans des conditions confuses et cela provoque un certain
découragement chez les enseignants. Par ailleurs, les étudiants qui arrivent
                        tardivement ne relèvent plus du régime d'assiduité car ils ont plus de trois
                        absences.
Des UFR au sein de Paris Ouest pratiquent le calendrier « septembre à juin
                        ».

               
Monsieur CROWLEY
 ne pense pas qu'il soit moins
                        satisfaisant en termes de réussite et de conditions de travail.
Le groupe de travail est composé des responsables administratifs des UFR, de
                            
Directeurs d'UFR
, d'
enseignants élus du
                            CEVU
, d'un 
représentant de COMETE
 pour
                        tenir compte des besoins spécifiques des étudiants de l'enseignement à
                        distance, de la 
vice-présidente étudiante
 et des
                        membres de plusieurs associations étudiantes élues dans les conseils.
La DEVE participera au débat, pour une bonne mise en œuvre du changement.
Sur la base de cet engagement, il serait demandé que le Ministère :
Une réflexion doit être également menée sur les modalités de contrôle des
                        connaissances.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
souhaiterait que le problème politique ne soit pas transformé aussi
                        vite en une question technique d'application du nouveau calendrier.
Elle fait état d'un certain mécontentement sur le campus. De très nombreuses
                        UFR ont refusé le calendrier et le CEVU a voté contre.
Le CEVU est tombé d'accord sur un moratoire qui permettrait durant l'année
                        prochaine de réfléchir sur l'éventualité de l'acceptation par le CA de la
                        mise en place d'un nouveau calendrier.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 précise que la délibération ne propose aucun changement du calendrier
                        pour la rentrée 2010-2011.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 souhaite que le moratoire ne soit pas transformé trop vite en
                        anticipation. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'en l'absence d'un engagement minimum, Paris Ouest devra
                        renoncer à toute demande de dixième mois de 
bourse
.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
estime que l'université est prise dans un chantage qui dénie
                        l'existence pourtant déjà effective d'un mois de septembre consacré aux
                        études.
Une réflexion de fond est nécessaire, notamment dans l'intérêt des étudiants,
                        sur ce que signifie pour ceux de Paris Ouest la suppression de la session de
                        septembre.
Par ailleurs, elle s'interroge sur les conditions de travail des collègues
                        qui vont faire passer deux sessions d'examen à un mois d'intervalle, avec
                        des étudiants qui n'auront, pour certains, pas réalisé qu'ils ont raté
                        l'examen.
Les désavantages sont peut-être à mettre en balance avec ceux relatifs à la
                        session de septembre exposés par 
M. CROWLEY
.

               
Madame COHEN-HALIMI
 souhaiterait que soit mise au
                        premier plan la nature du débat politique. Dans quelle mesure prendre en
                        compte le vote du CEVU avant d'ouvrir le débat ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que le CA a la responsabilité majeure de décider sur une
                        question d'importance, éclairé par les débats du CEVU.
Changement de calendrier ou pas, il est nécessaire de réunir un groupe de
                        travail pour débattre des modalités de contrôle et de la consolidation du
                        régime continu, afin d'améliorer le suivi des étudiants en cours de
                        semestre.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
ne pense pas que l'obtention du dixième mois de 
bourse
 soit liée obligatoirement à l'adoption d'un nouveau
                        calendrier à la rentrée.
Le dixième mois de 
bourse
 a été annoncé au mois
                        de décembre pour l'ensemble des étudiants. Depuis, différentes annonces ont
                        été faites par 
Mme PECRESSE
 : il serait d'abord réservé
                        uniquement aux étudiants de première année, maintenant il serait réservé à
                        tous les étudiants dont les universités mettraient en place un calendrier
                        qui s'étalerait de septembre à juillet.
Le Ministère commettrait une erreur en refusant ce mois de 
bourse
 aux universités qui n'accepteraient pas de
                        changer de calendrier. L'université de Paris II a rejeté le calendrier, elle
                        ne pense pas que le Ministère fasse ce choix politique.
En effet, il n'est pas dit que le dixième mois de 
bourse
 ne sera pas mis en place à la rentrée, ni que l'adoption
                        du cahier des charges conditionne cette obtention.
S'il y a un dixième mois de 
bourse
 en septembre,
                        d'autres questions vont se poser. Que fera le Ministère ? Devant toutes ces
                        interrogations, il serait précipité de changer aujourd'hui de calendrier
                        sous ce prétexte.
Dans la motion, la phrase « Le CA du 
5 juillet
                            2010
 propose que l'université adopte un calendrier général
                        intégrant l'ensemble du cahier des charges pour l'année universitaire 2011-
                        2012 », devrait être retirée.

               

                  
Madame MADEUF

               
signale qu'au moins 1/3 des étudiants de Paris Ouest travaillent avec
                        un calendrier dit « nouveau ». La question du passage à un nouveau
                        calendrier est posée depuis au moins quatre ans. Paris Ouest freine pour y
                        passer.
Cela suppose une réelle réflexion sur les modalités d'examen.
Le système actuel de session au mois de septembre est très coûteux, en termes
                        d'organisation et d'occupation des 
personnels
, pour un
                        nombre d'étudiants limités.
Par ailleurs, la deuxième session en juin n'implique pas la reproduction de
                        ce qui se fait aujourd'hui, en termes de modalités d'examen. Un temps de
                        réflexion est nécessaire.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 pense que le système des modalités de contrôle des connaissances est
                        au bord de l'asphyxie. La question du calendrier rejoint les modalités de
                        contrôle.
Il est peut-être dommage d'avoir déclenché une réflexion à l'occasion d'une
                        préconisation de cahier des charges.
Le calendrier SESAME devrait également être repensé.

               

                  
Madame COQUELET

               
déclare que le changement de calendrier ne résoudra pas le problème des
                        inscriptions tardives. A partir du moment où la seconde session s'achève au
                        mois de juillet et que le début des enseignements est prévu mi-septembre, à
                        quel moment seront inscrits les étudiants ?

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 explique qu'avec la session de septembre le résultat du jury est
                        validé à la date du premier octobre. Les étudiants commencent les démarches
                        en vue de la
réinscription administrative puis pédagogique. Ils arrivent donc
                        nécessairement en cours deux à quatre semaines après le début de l'année
                        universitaire.
Si Paris Ouest développe les procédures de réinscription et d'inscriptions
                        pédagogiques en ligne, l'université sera peut-être en mesure de faire
                        mieux.

               

                  
Madame COQUELET

               
se demande à quel moment l'université gèrera les réclamations relatives
                        à la seconde session qui se terminerait vers la mi-juillet.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'après l'année transitoire, avec une bonne organisation, il
                        est possible de faire en sorte que les jurys de rattrapage puissent se tenir
                        en clôturant les délibérations le 6 juillet.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
précise que dans son UFR, la clôture des délibérations intervient le 30
                        juin.

               

                  
Madame MADEUF

               
 reconnaît que l'année de transition sera difficile. 

               

                  
Madame COQUELET

               
demande combien de temps sera accordé aux enseignants pour corriger
                        décemment les copies et pour faire passer les examens oraux.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare qu'il ne conçoit pas un changement de calendrier sans la
                        convocation d'un groupe de travail placé sous la responsabilité des
                        enseignants en charge des disciplines, afin de travailler sur les modalités
                        et contenus des épreuves et se donner les moyens de développer le contrôle
                        continu.

               

                  
Madame COQUELET

               
ne voit pas comment, en droit notamment, le contrôle continu pourrait
                        être développé.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique qu'il y a d'un côté le calendrier avec ses questions propres
                        et de l'autre, le problème de l'encadrement.
L'UFR DSP a un problème de 
sous-encadrement
. Le
                        calendrier est la « goutte d'eau » qui fait déborder le vase. Les problèmes
                        sont liés mais peuvent être distingués. L'UFR DSP doit repenser son
                        organisation.

               

                  
Madame COQUELET

               
regrette fortement que la question de ce passage se fasse en cours de
                        maquettes car si l'UFR avait eu connaissance de cet élément dès le départ,
                        les maquettes n'auraient jamais été conçues de cette manière. On a déjà du
                        mal aujourd'hui à répondre aux maquettes approuvées.
Les enseignants en Droit ont le sentiment qu'ils sont en train de se
                        secondariser. Ils ne font plus que des examens, des corrections de copies.
                        Une collègue s'est retrouvée avec 1700 copies à corriger sur un seul
                        semestre, sans compter les oraux. Des collègues viennent l'aider
                        gratuitement. C'est invivable.

               
Madame COQUELET
 votera contre la proposition.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
déclare que l'existant peut être critiqué mais de là à conclure que ce
                        qui est proposé est la solution à ces imperfections est un raisonnement
                        bancal. Les dangers sont prévisibles : sessions réduites, QCM…
Quand on corrige des copies à un mois d'intervalle, le travail d'enseignant
                        est déqualifié. Que peut-on attendre de meilleur d'un étudiant qui a raté
                        ses examens un mois plus tard ? Sans compter que certains d'entres eux
                        pourront être persuadés d'avoir réussi leur première
session. Ils n'auront plus que quinze jours pour passer la deuxième, à charge
                        pour les enseignants de corriger deux fois la même copie.

               

                  
Madame COQUELET

               
 ajoute que le document distribué est incomplet. Le cahier des charges
                        précise également qu'entre les deux sessions d'examen il est nécessaire de
                        mettre en place un accompagnement des étudiants qui passent la deuxième
                        session.
Dans quelles conditions cela pourrait-il être faisable ? A quel prix ?

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
déclare qu'il faut séparer l'analyse du calendrier de l'analyse des
                        charges des UFR.
Il ne pense pas que ces charges diminueront ou augmenteront avec le nouveau
                        calendrier.
Lui-même n'a jamais vu un collègue se plaindre rétrospectivement du passage à
                        un calendrier différent. Défendre le calendrier actuel est du conservatisme
                        pur et simple.
En SEGMI, les sessions de septembre sont l'apothéose de la démoralisation.
                        Les copies sont souvent plus mauvaises.
Il trouve courageux de la part d'une organisation étudiante de parier sur le
                        fait que le Ministère reculera sur le dixième mois de 
bourse
. Pour sa part, il ne jouerait pas avec la 
bourse
 des autres. Le pari est risqué.
Par ailleurs, il ne voit pas en quoi il serait plus social d'avoir une
                        session en septembre. Certains étudiants ont des difficultés à réviser l'été
                        car ils travaillent pour financer leurs études.
La commission n'est pas seulement une commission pédagogique, elle doit aussi
                        aller de pair avec le fait que le prochain BQE doit être drastique et
                        préparer un passage à un autre calendrier.
Les propos de 
Mme COQUELET
 traduisent une difficulté
                        énorme qui doit être prise en compte sérieusement.
La commission doit discuter des moyens de travail et de leur répartition.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 affirme que dix mois de cours ne donneront pas aux étudiants 2 à 3
                        mois de vacances l'été afin de pouvoir travailler et réviser en même
                        temps.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
répond que la moyenne des présents à la session de septembre est
                        toujours plus basse, depuis quelques années, que la moyenne des présents en
                        février.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
estime que généraliser les cas particuliers n'est pas un argument. Elle
                        connait des collègues qui sont passés au nouveau calendrier et trouvent le
                        système détestable.
De plus, elle fait remarquer que dans le nouveau calendrier les étudiants de
                        COMETE, qui organise généralement l'obtention du diplôme sur les deux
                        sessions, sont sacrifiés.
Préserver les étudiants qui réussissent en septembre est un choix politique.
                        Quid de la déqualification du travail de l'enseignant ?

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
exprime son désaccord avec les propos de 
M.
                            BOUTILLIER
 concernant le « pari » que feraient les
                        organisations étudiantes. Il s'agit plutôt d'un rapport de force. La
                        question n'est pas tranchée, le cahier des charges est un chantage fait aux
                        universités.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 approuve cette dernière assertion. 

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
ajoute qu'il est demandé soit de réduire les droits des étudiants soit
                        de ne pas avoir de dixième mois de 
bourse
.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
évoque l'expérience de l'UFR STAPS, qui est passée au calendrier
                        dérogatoire depuis quatre ans, certes avec une composante à faibles
                        effectifs.
La première année est très difficile. En effet, le nouveau calendrier doit
                        permettre aux étudiants d'être accompagnés pour ne pas répéter les mêmes
                        erreurs.
A l'UFR STAPS, les modalités de contrôle des connaissances des premières
                        sessions ont été modifiées, en valorisant le contrôle en cours de formation
                        pour tous les enseignements où il y avait un volume suffisant d'heures TD ou
                        TP.
Ainsi entre la première session et la deuxième ce ne sont pas les mêmes
                        modalités de contrôle des connaissances qui sont mises en oeuvre.
En juin se déroulent les deuxièmes sessions des semestres 1 et 2.
Entre les deux, les étudiants ont rapidement leurs résultats. Cela est
                        facilité par des modalités de contrôle de connaissances en cours de
                        formation.
Dans l'intersession, les étudiants sont accompagnés dans des ateliers de
                        révision et de soutien, par année et par type de discipline (notamment par
                        un retour sur les contrôles précédents et une reprise du programme, à la
                        demande des étudiants). A l'issue du contrôle tous les étudiants ont la
                        possibilité de rencontrer les enseignants. Le travail n'est donc pas
                        déqualifié. Personne à l'UFR STAPS ne reviendrait sur ce calendrier. 70% des
                        étudiants se sont montrés favorable et ne souhaiteraient pas non plus
                        revenir en arrière.

               
Madame LE PELLEC
 reconnait toutefois qu'il n'y a que
                        mille étudiants en STAPS.
Dans le cadre du plan Réussite en licence, il a été demandé de pouvoir faire
                        entrer ces opérations dans le cadre de l'accompagnement des étudiants.

               

                  
Monsieur PHELIPPEAU

               
se rappelle que lors du vote sur les questions de changement de
                        calendrier il y a quelques années, il s'agissait de permettre à certaines
                        formations de déroger, avec une idée de souplesse. Ici, c'est le sentiment
                        inverse, tout le monde doit changer.
Il convient de réfléchir à ce qui peut être adaptable et dans quelle
                        mesure.
Peut-être peut-on extraire du projet la phrase qui pose problème à beaucoup,
                        afin d'avancer et arriver à une solution ?

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 estime que les deux derniers paragraphes posent problème. 

               

                  
Madame COQUELET

               
 ajoute qu'il est demandé d'adopter un moratoire qui n'en est pas
                        un.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 propose de voter une motion qui explique la nécessité pour les
                        étudiants d'avoir ce mois de 
bourse

                        supplémentaire dès la rentrée 2010-2011.
A la suite de la motion, le CA s'engage à entamer une réflexion sur un
                        changement de calendrier éventuel.
En l'état, la motion proposée revient à changer obligatoirement de calendrier
                        l'année prochaine.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
propose que soient supprimés les deux derniers paragraphes et d'y
                        substituer le texte d'une motion proposée au CEVU :
« 
Le CA prend acte du cahier des charges d'ordre
                            administratif et pédagogique qui conditionne l'octroi du dixième mois de
                                
bourse
, il prend acte des préconisations
                            d'ordre pédagogique et s'engage à travers le suivi de l'offre de
                            formation au cours du contrat à en tenir compte et en cas de besoin à
                            faire les ajustements qui peuvent s'imposer pour contribuer à la
                            réussite de ses étudiants.

            

               
Compte tenu de la nécessité d'engager un travail de fond
                            sur la question des modalités de contrôle et de l'importance majeure
                            qu'elle revêt pour nos UFR et pour nos étudiants, le CA du 
5 juillet 2010
 propose que les détails du
                            calendrier ainsi que les modalités de contrôle qu'il conditionne fassent
                            l'objet du travail de la commission puis d'une présentation en CEVU et
                            d'un vote par le CA.

            

               
Pour l'année 2010-2011, le calendrier en vigueur est celui
                            qui a été voté par le CA en mai 2010.

            

               
Compte tenu de l'engagement de l'université d'engager ce
                            travail de fond sur le calendrier, le CA de l'université demande que
                            l'ensemble de ses étudiants boursiers puissent bénéficier en 2010-2011
                            du dixième mois de 
bourse
. 
 » 

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que si Paris Ouest ne s'engage à rien le vote est inutile. Elle
                        n'aura aucun motif pour réclamer la 
bourse
.

               

                  
Mademoiselle PION

               
remarque que dans la motion proposée par 
Mme
                            COHEN-HALIMI
 il y a bien un engagement pris.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 précise qu'il s'agit d'un engagement de réflexion et d'ajustement.
                    

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 propose des modifications dans le quatrième paragraphe de la motion
                        proposée initialement :
« Le CA du 
5 juillet 2010
 propose que, 
sauf difficultés techniques avérées concernant certaines
                            formations
 , l'université […] 
Compte tenu de l'engagement de l'université, le CA demande à ce que
                        l'ensemble des étudiants boursiers […] ».
En effet des difficultés techniques réelles existent dans certaines
                        formations. Pour les autres, les difficultés ne sont pas insurmontables.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 pense que le débat ne peut être réduit à des questions techniques et
                        matérielles.
Elle appelle, au nom du SNESUP, à voter contre tout texte qui incluerait un
                        engagement subreptice à un changement de calendrier.

               

                  
Madame STANKIEWICZ

               
 propose de remplacer, dans le troisième paragraphe, le mot 
« adopte » par « travaille à adopter ».

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
estime qu'il serait irresponsable de demander le vote d'un changement
                        de calendrier total pour 2010-2011. Les avis des uns et des autres ont été
                        pris. L'octroi du mois de 
bourse
 n'est pas
                        garanti, le rapport de force n'est pas nécessairement favorable.

               

                  
Madame MADEUF

               
 propose que les trois premiers alinéas soient conservés et retient la
                        proposition de 
Mme STANKIEWICZ
 pour le quatrième
                        paragraphe.
L'université ne s'engage donc pas à adopter un nouveau calendrier.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
 rétorque que cela induit pourtant qu'à terme, le calendrier sera
                        adopté. 
Elle propose de voter sur les deux textes.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le texte suivant. 
Le Conseil d'Administration a refusé, à la majorité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés la délibération suivante :
« Le CA prend acte du cahier des charges d'ordre
                            administratif et pédagogique qui conditionne l'octroi du 10

               
ème

               
mois de 
bourse
.Il prend
                            acte des préconisations d'ordre pédagogique et s'engage, à travers le
                            suivi de son offre de formation au cours du contrat, à en tenir compte,
                            et, en cas de besoin, à faire les ajustements qui peuvent s'imposer,
                            pour contribuer à la réussite de ses étudiants.Il constate qu'un nombre
                            important et croissant de filières proposées par l'université se déroule
                            sur la base d'une année universitaire organisée de septembre à juillet.
                            Il prend acte de la mise en place d'une commission qui travaille sur la
                            question du calendrier universitaire et sur l'organisation des modalités
                            de contrôle.Compte tenu de la nécessité d'engager un travail de fond sur
                            la question des modalités de contrôle et de l'importance majeure qu'elle
                            revêt pour nos UFR et nos étudiants, le CA du 
5
                                juillet 2010
 propose que l'université travaille à adopter un
                            calendrier général intégrant l'ensemble du cahier des charges pour
                            l'année universitaire 2011-2012. Les détails de ce calendrier, ainsi que
                            les modalités de contrôle qu'il conditionne, feront l'objet du travail
                            de la commission, puis d'une présentation en CEVU et d'un vote par le
                            CA.Pour l'année 2010-2011, le calendrier en vigueur est celui qui a été
                            voté par le CA en mai 2010. Compte tenu de l'engagement de l'université,
                            le CA de l'Université demande à ce que l'ensemble de ses étudiants
                            boursiers puissent bénéficier en 2010-2011 du 10

               
ème

               
mois de 
bourse
. »

            
Contre : 10 ; Pour : 8 ; Abstentions : 6.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
déclare que tout le monde est d'accord pour dire que l'université est
                        placée dans une situation de chantage. L'idée est de trouver une réponse
                        sans abandonner les étudiants.
Donner une réponse politique, même si elle est peut-être illusoire.
Elle propose que le CA s'entende sur un autre texte, un moratoire sans
                        engagement.

               

                  
Madame MADEUF

               
indique que cela ne sert à rien vis-à-vis du Ministère s'il n'y a pas
                        d'engagement de l'université.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
estime que dans le dialogue il serait dommage de ne pas faire remonter
                        les inquiétudes du CA concernant le cahier des charges et l'adoption du
                        calendrier.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que l'information remontera. 

               
LA 
Présidente

               
 fait procéder au vote sur un deuxième texte. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés la motion suivante :

               
« Le CA prend acte du cahier des charges d'ordre
                            administratif et pédagogique qui conditionne l'octroi du 10

               
ème

               
mois de 
bourse
.Il prend
                            acte des préconisations d'ordre pédagogique et s'engage à conduire une
                            réflexion afin de permettre aux composantes d'appliquer le cahier des
                            charges dans les meilleures conditions : selon leurs spécificités et
                            leurs contraintes.Il constate qu'un nombre important et croissant de
                            filières proposées par l'université se déroule sur la base d'une année
                            universitaire organisée de septembre à juillet. Il prend acte de la mise
                            en place d'une commission sur la question du calendrier universitaire et
                            sur l'organisation des modalités de contrôle.Compte tenu de la nécessité
                            d'engager un travail de fond sur la question des modalités de contrôle
                            et de l'importance majeure qu'elle revêt pour nos UFR et pour nos
                            étudiants, le CA du 
5 juillet 2010

                            propose que les détails du calendrier, ainsi que les modalités de
                            contrôle qu'il conditionne, fassent l'objet du travail de la commission
                            puis d'une présentation en CEVU et d'un vote par le CA.Pour l'année
                            2010-2011 le calendrier en vigueur est celui qui a été voté par le CA en
                            mai 2010. Compte tenu de l'engagement de l'université de poursuivre ce
                            travail de fond sur le calendrier, le CA de l'université demande que
                            l'ensemble de ses étudiants boursiers puissent bénéficier en 2010-2011
                            du 10

               
ème

               
mois de 
bourse
. »

            
Pour : 21 ; Abstentions : 2. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que la modification des maquettes SITEC a été votée par le
                        conseil d'UFR en avril.
Le CEVU a voté favorablement, sous réserve de compatibilité entre les
                        demandes et les moyens dont dispose l'UFR pour 2010-2011.
Il s'agit de renforcer la formation dans les fondamentaux scientifiques.
Il propose d'ajouter une précision : demander que l'UFR SITEC respecte, pour
                        les enseignements de Langues, le cahier des charges de l'université pour LMD
                        1 et 2 (Les cours de langues dans l'UE transversale en licence comme en
                        master doivent être de douze semaines et comprendre des cours d'1h30).

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que les autres maquettes ne posent pas de difficultés. 
Concernant le D.U. Préparation aux Métiers territoriaux de la médiation
                        culturelle et du patrimoine, 

                  
Monsieur CROWLEY

               
précise que le CEVU a voté favorablement. Le responsable de la
                        formation devra expliquer les volumes horaires qui figurent dans la
                        présentation des enseignements du semestre 1.
Il y a à la page 9, 8 
crédits
 et 32 h CM, puis à
                        la page 11, 8 
crédits
 et 90h CM. Une
                        clarification est nécessaire.

               
Monsieur CROWLEY
 précise qu'il n'y aura pas de moyens
                        supplémentaires accordés à l'UFR pour cette formation.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés les modifications des maquettes
                        suivantes :
Pour : 20 ; Abstentions : 2. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique qu'une commission a travaillé sur le sujet au printemps. Ce
                        travail a été examiné par le SAJI puis transmis aux UFR, pour examen. Le
                        CEVU du 
28 juin 2010
 a donné un avis
                        favorable, après de longs débats lors du CEVU du 7 juin.
L'objectif du document vise à sécuriser l'organisation des examens et
                        renforcer la crédibilité des sessions d'examen.
L'obligation de lire la charte dans son intégralité au début de l'épreuve a
                        été supprimée. Auparavant, en l'absence de cette lecture, certains dossiers
                        transmis en section disciplinaire étaient rejetés pour vice de forme.
La charte sera portée à la connaissance des étudiants sur le site internet de
                        l'université et dans les brochures des UFR.
Il précise que doit être retirée du document l'élément suivant : » l'envoi
                        des relevés de note par la poste ». Ce n'est matériellement pas
                        possible.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
exprime son regret car cet élément était demandé lors du CEVU. Compte
                        tenu de l'heure tardive et de l'importance du débat, elle demande à ce que
                        le vote soit reporté.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond qu'il est urgent de pouvoir publier la charte dans les
                        brochures actuellement en cours d'élaboration.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
s'interroge sur la question des retards aux examens. Il lui semble
                        dangereux d'être aussi drastique sur la question des retards et notamment de
                        laisser à l'arbitraire d'un professeur d'autoriser ou non un étudiant
                        retardataire à composer. (« 
peut être autorisé
 par
                        l'enseignant responsable de la salle »).

               

                  
Monsieur RAMOND

               
explique que c'est une dérogation laissée à l'appréciation du
                        professeur, qui peut juger en pleine opportunité. C'est donc une souplesse
                        rare, donnée à l'avantage des étudiants.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
déclare que cet article a donné lieu à beaucoup de discussions en CEVU.
                        Cela a été présenté et adopté comme une tolérance.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
avance que la tolérance n'est pas ici égalitaire pour tout le monde. Il
                        n'y aura pas d'égalité de traitement des étudiants.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique que le problème est l'utilisation des téléphones. Au bout de
                        trois minutes, on sait quel sujet est sorti, s'il s'agit d'un sujet
                        court.

               

                  
Mademoiselle PION

               
propose de retirer « par l'enseignant responsable de la salle ». La
                        tolérance en serait plus institutionnalisée.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'il faut que quelqu'un donne une autorisation. La seule
                        personne à pouvoir juger de l'opportunité de la tolérance est l'enseignant
                        qui est sur place.

               

                  
Madame COQUELET

               
explique qu'il ne s'agit pas de pouvoir arbitraire mais de pouvoir
                        discrétionnaire. Le contexte doit être pris en compte.

               

                  
Mademoiselle PION

               
pense qu'il faudrait au moins évoquer dans la charte les motifs de
                        retard.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 indique qu'il s'agit d'une formulation générale. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la nouvelle
                            charte des examens, sous réserve de modifications.

            

               
Pour : 19 ; Contre : 4.

            

               

                  
Monsieur LAKS

               
déclare que Paris Ouest peut être fière d'être la première université
                        SHS dans laquelle sera montée une Jeune entreprise universitaire.
Le BCA a tenu à ce que la convention soit examinée à part.
Il s'agit d'un dispositif qui permet à un ou une doctorée, après avoir
                        terminé ses études doctorales, de rester dans l'université tout en créant
                        une Jeune Entreprise, ayant pour objet la valorisation de son doctorat.
Cette Jeune entreprise doit, pendant une période initiale de trois ans,
                        renouvelable une fois, rechercher à l'extérieur des contrats de droit privé
                        sur ses thématiques, ici la psychologie sociale et la psychologie de la
                        santé.
En contrepartie du fait que l'université continue de loger l'entreprise, de
                        lui fournir l'accès à des bases documentaires et de lui assurer une place au
                        sein du laboratoire, la Jeune entreprise reverse à l'université, sur les
                        contrats qu'elle obtiendra, 4% de son chiffre d'affaires par an.
La Jeune entreprise a un statut d'entreprise mais un statut fiscal et de
                            
cotisations sociales
 très intéressant pour
                        démarrer.
L'université s'engage elle à peu de choses, pas plus que si la jeune
                        doctorante était déclarée post-doc à Paris Ouest.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
expose la position du SNESUP. Ils appellent à voter contre, considérant
                        que cela crée un précédent et transforme l'université en une sorte d'agence
                        de moyens qui distribue des labels de 
crédit
                            scientifique
 à des petites entreprises.

               

                  
Madame FONSECA

               
exprime son désaccord. Cela ouvre une possibilité de plus pour les
                        docteurs, une nouvelle piste d'insertion professionnelle. De plus, cela
                        contribue au rayonnement de l'université.

               

                  
Madame LE PELLEC

               
 déclare que la proposition est innovante. 
Cependant, compte tenu du fait que les documents ont été distribués sur
                        table, pour que ce dossier ait une quelconque chance d'être apprécié à sa
                        juste valeur, elle pense que le vote doit être reporté.

               

                  
Madame MADEUF

               
 déclare que le dossier traine depuis janvier. 

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
ajoute que le BCA avait demandé la réécriture de certains éléments, ce
                        qui a été fait.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 précise que le CS a donné un avis favorable. 

               

                  
Monsieur LAKS

               
explique que si la personne a une opportunité de contrat d'ici fin
                        septembre, elle ne pourra pas signer.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
confirme que le contrat a justement été retravaillé pour ne pas être
                        léonin. Il ne va pas à l'encontre des intérêts du laboratoire, il ne s'agit
                        pas de détournement des structures publiques pour une appropriation
                        privée.

               

                  
Madame COQUELET

               
remarque, à l'article 6, que la convention est conclue pour une durée
                        de trois ans, renouvelable dans la limite d'une durée totale de huit ans.
                        Est-ce légal ?
Elle trouve cette durée relativement longue pour une jeune entreprise.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 répond que cette durée est conforme au décret du 
31 décembre 2008
, cité dans la note
                        d'information.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a refusé, à la majorité des suffrages exprimés
                        par les membres présents ou représentés, l'approbation de la convention
                        Jeune Entreprise Universitaire :
Contre : 10 ; Pour : 9 ; Abstentions : 4.

               

                  
Monsieur MILLARD

               
déclare qu'il sera donc expliqué à la jeune femme que la convention a
                        été refusée à cause d'un mot d'ordre syndical, à côté de la réalité des
                        jeunes chercheurs.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
 répond qu'il a été proposé de reporter le vote pour plus de réflexion,
                        et que cela a été refusé.
Elle trouve la déclaration de 
M. MILLARD
 déplacée.
Pourquoi, si la convention était si importante, n'a-t-elle été distribuée que
                        sur table aujourd'hui ?

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 observe que l'équipe travaille dessus depuis le mois de janvier. 

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute que l'université n'aura pas plus d'arguments en septembre. Elle
                        propose de voter sur le report de la question.

               

                  
Mademoiselle BALLON

               
exprime son désaccord. Le CA n'est pas une chambre d'enregistrement. Il
                        faut assumer le vote contre. Si l'équipe souhaitait un vote positif, les
                        documents auraient dû être distribués à l'avance et expliqués.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond qu'elle met aux voix le réexamen de la convention en septembre à
                        la demande de certains membres du CA.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des
                            membres présents ou représentés le réexamen lors du prochain CA du
                            projet de convention avec la Jeune Entreprise Universitaire :

            

               
Pour : 19 ; Contre : 3.

            

               

                  
Madame MADEUF

               
 explique que 
M. POTTIER
 a déposé en juin 2007 des
                        négatifs sur le thème de l'immigration et sur mai 68,.

               

                  
Madame la Présidente

               
 fait procéder au vote. 

               
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des
                            suffrages exprimés par les membres présents ou représentés la convention
                            de don au profit de la BDIC (collection de 
M. Jean
                                POTTIER
) :

            

               
Pour : 15.

            
Compte tenu de l'heure tardive, 
Madame MADEUF
 annonce le
                        report des autres points à l'ordre du jour.
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
19h15
.